# 디자인 패턴과 프로그래밍 패러다임

Q. 라이브러리와 프레임워크의 차이는?
- 자주 사용되는 특정 기능들을 모듈화한 것이라는 공통점이 있다.<br>
하지만 프레임워크는 라이브러리에 비해 폴더명, 파일명 등의 엄격한 규칙이 있다.

<br>

# 1.1 디자인 패턴

>프로그램을 설계할 때 발생했던 문제점들을 해결할 수 있도록 하나의 규약 형태로 만들어놓은 것.<br>
객체 간의 상호 관계 등을 이용하여 해결

<br>

## 1.1.1 싱글톤 패턴(Singleton pattern)
> 하나의 클래스에 오직 하나의 인스턴스만 가지는 패턴.<br>
- 보통 데이터베이스 연결 모듈에 많이 사용함
- 장점: 인스턴스를 생성할 때 드는 비용이 줄어든다
- 단점: 인스턴스 하나를 다른 모듈들이 공유하며 사용하기 때문에 의존성이 높아진다

### 싱글톤 패턴의 단점
- TDD(Test Driven Development) 할 때 걸림돌
  - TDD를 할 때 주로 수행되는 단위테스트 끼리는 서로 독립적이며 어떤 순서로든 실행할 수 있어야 한다.
  - 싱글톤 패턴은 각 테스트마다 독립적인 인스턴스를 만들기가 어렵다.
- 모듈 간의 결합이 강해진다

### 의존성 주입(DI, Dependency Injection)
> 메인 모듈 대신 의존성 주입자(dependency injector)가 하위 모듈에 대한 의존성을 주입하는 방식<br>
  -> 메인 모듈은 하위 모듈에 대한 의존성이 떨어진다 (디커플링 된다).
- 싱글톤 패턴 특유의 모듈간 강한 결합을 느슨하게 만들 수 있다.
- 추상화 레이어를 넣고 이를 기반으로 구현체를 넣어주는 방식으로 구현
- 장점: 모듈들을 쉽게 교체할 수 있다
- 단점: 모듈들이 분리되므로 클래스 수가 늘어나 복잡성이 증가된다.

##### 참고 자료

자바스크립트 리터럴 {} 뜻<br>
https://negabaro.github.io/archive/js-literal


싱글톤 패턴 개념<br>
https://tecoble.techcourse.co.kr/post/2020-11-07-singleton/


의존성 주입 개념<br>
https://voidfunction-e.tistory.com/entry/%EA%B0%9D%EC%B2%B4%EC%A7%80%ED%96%A5-5%EC%9B%90%EC%B9%99-5%EC%9D%98%EC%A1%B4%EC%84%B1-%EC%97%AD%EC%A0%84%EC%9D%98-%EC%9B%90%EC%B9%99-%EC%9D%98%EC%A1%B4%EC%84%B1-%EC%A3%BC%EC%9E%85%EC%9D%B4%EB%9E%80-%EB%AC%B4%EC%97%87%EC%9D%B8%EA%B0%80

<br>

## 1.1.2 팩토리 패턴(Factory pattern)
> 상속 관계에 있는 두 클래스에서 상위 클래스가 중요한 뼈대를 결정하고,<br> 하위 클래스에서 객체 생성에 관한 구체적인 내용을 결정하는 패턴<br>
-> 객체 생성 부분을 떼어내 추상화한 패턴
- 상위 클래스: 바리스타 공장<br>
하위 클래스: 라떼 레시피, 아메리카노 레시피 등
- 상위 하위 클래스 분리로 느슨한 결합
- 상위 클래스에서는 인스턴스 생성 방식에 대해 알 필요가 없어 유연성 증가
- 유지 보수성 증가

#### 정적 메서드
- statuc으로 정의
- 클래스의 인스턴스 없이 호출 가능하여 메모리 절약
- 개별 인스턴스에 묶이지 않고 클래스 내의 함수 정의 가능

#### Enum
- 상수의 집합을 정의할 때 사용되는 타입
- 코드 리팩터링 시 강점 가짐

##### 참고 자료
JAVA의 equalsIgnoreCase() 메서드
- 만약 영문자 값으로만 이루어진 두 문자열 str1과 str2가 있다고 했을때 이 둘을 대소문자를 무시하고 단순히 알파벳이 같은지만 비교
- 출처: https://dololak.tistory.com/709

<br>

## 1.1.3 전략 패턴(Strategy pattern)
> 객체의 행위를 바꾸고 싶은 경우, 직접 수정하지 않고 전략이라고 부르는 **캡슐화한 알고리즘**을 컨텍스트 안에서 바꿔주면서 상호 교체가 가능하게 만드는 패턴
- 행위가 결제라고 가정할 때 전략은 결제 수단과도 같다.<br>ex) 카카오페이, 삼성카드 등
- 정책 패턴(Policy Pattern)이라고도 함

  #### 컨텍스트
  - 프로그래밍에서의 상황, 맥락, 문맥.
  - 개발자가 어떤 작업을 완료하는 데 필요한 모든 정보

<br>

## 1.1.4 옵저버 패턴(Observer pattern)
> 주체가 어떤 객체(subject)의 상태변화를 관찰하고 있다가, 변화가 감지될 때 마다 옵저버 목록의 옵저버들에게 메서드 등을 통해 변화를 알려주는 디자인 패턴
- 주체: 객체의 상태변화를 보고 있는 관찰자
- 옵저버: 객체의 상태 변화에 따라 메서드 등을 전달받고, 이를 기반으로 추가 변화 사항이 생기는 객체들
- 객체와 주체가 합쳐질 수도 있다.
- 예시
  - 트위터의 팔로우-알림 기능
    - 주체를 팔로우하면 그 사람은 주체(주체이자 객체)의 옵저버 목록에 포함된다
  - MVC 패턴에서 활용
    - model(주체이자 객체)에 변경사항이 생기면 뷰(옵저버)에 알려줌
    - 이를 기반으로 controller가 작동함

#### 자바에서 상속과 구현
- 상속(extends)
  - 자식 클래스가 부모 클래스의 메서드 등을 상속받아 사용하며 추가 및 확장을 할 수 있는 것
  - 재사용성, 중복성의 최소화
  - 부모 클래스는 일반 클래스, abstract 클래스
- 구현(implements)
  - 부모 인터페이스를 자식 클래스에서 재정의하여 구현하는 것
  - 상속과는 달리 반드시 부모 인터페이스의 메서드를 재정의해야 한다.

<br>

### 1. 자바스크립트에서 옵저버 패턴
프록시(Proxy) 객체를 통해 구현할 수도 있다.
#### 프록시 객체
  - 어떠한 대상의 기본적인 동작의 작업을 개로챌 수 있는 객체
  - 자바스크립트에서는 두 개의 매개변수를 가짐
    - target: 프록시할 대상
    - handler: 프록시 객체의 target 동작을 가로채서 정의할 동작들이 정해져있는 함수
  - 디자인 패턴 중 하나인 프록시 패턴이 녹아들어있는 객체

### 2. Vue.js 3.0에서 옵저버 패턴
Vue.js 3.0에서 프록시 객체를 이용한 옵저버 패턴을 이용한 구현 예시
- ref나 reactive로 정의하면 해당 값이 변경되었을 때 자동으로 DOM에 있는 값이 변경됨

  #### DOM(Document Object Model)
  - 문서 객체 모델
  - 웹 브라우저상의 화면을 이루고 있는 요소들

<br>

## 1.1.5 프록시 패턴과 프록시 서버
### 프록시 패턴(Proxy Pattern)
> 대상 객체(subject)에 접근하기 전, 그 흐름을 가로채 대상 객체 앞단의 인터페이스 역할을 하는 디자인 패턴
- 프록시 객체 또는 프록시 서버로 활용됨
- 객체의 속성, 변환 등을 보완하며 보안, 데이터 검증, 캐싱, 로깅에 사용한다.

#### 프록시 서버에서의 캐싱
- 캐시 안에 정보를 담아두고, 캐시 내부의 정보를 요구하는 요청에 대해 캐시 안에 있는 데이터를 활용하는 것
- 멀리 있는 원격 서버에 불필요하게 연결할 필요가 없기 때문에 트래픽을 줄일 수 있다.

<br>

### 프록시 서버(Proxy server)
> 서버와 클라이언트 사이에서, 클라이언트는 프록시 서버를 통해 다른 네트워크 서비스에 간접적으로 접속할 수 있다. 이러한 컴퓨터 시스템이나 응용프로그램

#### 1. 프록시 서버로 쓰는 nginx
- 웹 서버
- 주로 서버 앞단의 프록시 서버로 활용된다.
  - 서버의 버퍼 오버플로우 취약점을 예방
    - 버퍼 오버플로우: 버퍼는 데이터가 저장되는 메모리 공간으로, 메모리 공간을 벗어나는 경우
  - 직접적인 서버로의 접근을 차단하고, 한 단계를 더 거침으로써 보안성 강화
    - 실제 포트를 숨길 수 있다
  - 메인 서버 앞단에서 로깅 가능
  - 정적 자원을 gzip 압축할 수 있음
    - gzip 압축: 데이터 전송량을 줄일 수 있지만, 압축을 해제했을 때 서버에서의 CPU 오버헤드도 생각해서 사용 유무를 결정해야 한다.

#### 2. 프록시 서버로 쓰는 CloudFlare
- 전 세계적으로 분산된 서버가 있고, 이를 통해 어떠한 시스템의 콘텐츠 전달을 빠르게 할 수 있는 CDN 서비스
- 웹 서버 앞단에 둔다.
- DDOS 공격 방어
  - 의심스러운 트래픽, 특히 사용자가 아닌 시스템으로 오는 트래픽을 자동으로 차단한다.
  - 거대한 네트워크 용량과 캐싱 전략으로 소규모 DDOS 공격은 쉽게 막아낸다.
- HTTPS 구축
  - 인증서 설치 없이 손쉽게 서버의 HTTPS 구축 가능

  #### CDN(Content Delivery Network)
  - 각 사용자가 인터넷에 접속하는 곳과 가까운 곳에서 콘텐츠를 캐싱 또는 배포하는 서버 네트워크
  - 이를 통해 사용자가 웹 서버로부터 콘텐츠를 다운로드 하는 시간을 줄일 수 있다

#### 3. CORS와 프론트엔드의 프록시 서버
프론트엔드 단에서 백엔드 서버와 통신할 때 자주 CORS 에러가 난다.<br>
이를 해결하기 위해 프론트엔드에서 프록시 서버를 만들기도 한다.
- CORS(Cross-Oriin Resource Sharing)
  - 서버가 웹 브라우저에서 리소스를 로드할 때, 다른 오리진을 통해 로드하지 못하게 하는 HTTP 헤더 기반 메커니즘
    - 오리진: 프로토콜과 호스트이름, 포트의 조합
- 프록시 서버를 두면 프론트엔드 서버에서 요청되는 오리친을 백엔드와 같게 할 수 있다.

<br>

## 1.1.6 이터레이터 패턴(Iterator pattern)
> 이터레이터를 사용하여 컬렉션(collection)의 요소들에 접근하는 디자인 패턴
- 순회할 자료형의 구조와는 상관없이 이터레이터라는 하나의 인터페이스로 순회 가능
- ex) 자바스크립트에서 for a of b 이터레이터 프로토콜로 set, map 자료 구조를 모두 순회할 수 있다.

<br>

## 1.1.7 노출모듈 패턴(Revealing module pattern)
> 즉시 실행 함수를 통해 private, public 같은 접근 제어자를 만드는 패턴
- 자바스크립트에서는 접근 제어자가 존재하지 않고 전역 범위에서 스크립트가 실행되기 때문에, 이를 사용하여 구현하기도 함

#### 접근 제어자의 종류
- public
- protected
- private

#### 즉시 실행 함수
- 함수를 정의하자마자 바로 호출하는 함수

<br>

## 1.1.8 MVC 패턴
> 모델(Model), 뷰(View), 컨트롤러(Controller)로 이루어진 디자인 패턴
- 재사용성과 확장성 용이
- 단점: 어플리케이션이 복잡해질수록 모델과 뷰의 관계가 복잡해진다

### 1. 모델
- 애플리케이션의 데이터인 데이터베이스, 상수, 변수 등을 뜻함
- 뷰에서 데이터를 생성하거나 수정하면 컨트롤러를 통해 모델을 생성하거나 갱신한다.

### 2. 뷰
- checkbox, textarea 등의 사용자 인터페이스 요소를 뜻함
- 모델을 기반으로 사용자가 볼 수 있는 화면
- 모델이 가지고 있는 정보를 따로 저장하지 않아야 한다.
- 변경이 일어나면 컨트롤러에게 이를 전달해야 한다.

### 3. 컨트롤러
- 모델과 뷰를 잇는 다리 역할. 이 둘의 생명주기를 관리
- 이벤트 등 메인 로직 담당
- 모델이나 뷰의 변경 통지를 받으면 이를 해석해여 각각의 구성 요소에 해당 내용에 대해 알려준다.

### MVC 패턴을 이용한 라이브러리: 리액트
- 가상 DOM을 통해 실제 DOM을 조작하는 것을 추상화하여 성능을 높였다.

<br>

## 1.1.9 MVP 패턴
> MVC 패턴의 Controller가 Presenter(프레젠터)로 교체된 패턴
- 뷰와 프레젠터는 일대일 관계이기 때문에, MVC 패턴보다 더 강한 결합을 지닌 디자인 패턴이다.

<br>

## 1.1.10 MVVM 패턴
> MVC 패턴의 Controller가 View Model(뷰모델)로 교체된 패턴
- 뷰모델
  - 뷰를 더 추상화한 계층
  - MVC 패턴과는 다르게, 뷰와 뷰모델 사이 커맨드와 양방향 데이터 바인딩을 가짐
    - 커맨드: 여러가지 요소에 대한 처리를 하나의 액션으로 처리할 수 있게 하는 기법
    - 데이터 바인딩: 화면에 보이는 데이터와 웹 브라우저의 메모리 데이터를 일치시키는 기법. 뷰모델을 변경하면 뷰가 변경된다.
- UI를 별도의 코드 수정 없이 재사용할 수 있다
- 단위테스팅 하기 쉽다

### MVVM 패턴을 가진 프레임워크: 뷰
- 반응형이 특징: watch, computed 등으로 쉽게 반응형적인 값들을 구축할 수 있다
- 함수를 사용하지 않고 값 대입만으로 변수가 변경된다
- 양방향 바인딩, html을 토대로 컴포넌트를 구축할 수 있다.
- 재사용 가능한 컴포넌트 기반으로 UI 구축 가능

<br>

# 1.2 프로그래밍 패러다임(Programming paradigm)
> 프로그래머에게 프로그래밍의 관점을 갖게 해주는 개발방법론
- 분류
  - 선언형 -> 1. 함수형
  - 명령형 -> 2. 객체지향형, 3. 절차지향형

<br>

## 1.2.1 선언형과 함수형 프로그래밍(Functional programming)
> 작은 순수 함수들을 블록처럼 쌓아 로직을 구현하고,<br>
  고차 함수를 통해 재사용성을 높인 프로그래밍 패러다임 
- 자바스크립트는 함수가 일급 객체이기 때문에, 고차 함수를 쓸 수 있다. 따라서 객체지향보다 함수형 프로그래밍 방식이 선호됨
- 선언형 프로그래밍(Declarative programming)의 일종

### 순수 함수
- 함수의 출력이 입력(매개변수)에만 영향을 받는 것

### 고차 함수
- 함수가 함수를 매개변수로 받아 로직을 생성할 수 있는 것
- 고차 함수를 쓰기 위해서는 해당 언어가 일급 객체라는 특징을 가져야 한다.

  #### 일급 객체
  1. 변수나 메서드에 함수를 할당할 수 있다.
  2. 함수 안에 함수를 매개변수로 담을 수 있다.
  3. 함수가 함수를 반환할 수 있다.

<br>

## 1.2.2 객체지향 프로그래밍(OOP, Object-Oriented Programming)
> 객체들의 집합으로 프로그램의 상호작용을 표현<br>
  데이터를 객체로 취급하여 객체 내부에 선언된 메서드를 활용하는 방식
- 설계에 많은 시간 소요
- 처리 속도가 다른 프로그래밍 패러다임에 비해 상대적으로 느리다

<br>

### 객체지향 프로그래밍의 특징
#### 1. 추상화(Abstraction)
- 복잡한 시스템으로부터 핵심적인 개념 또는 기능을 간추려내는 것
- 실제 사물의 모든 특징으로부터 일부분만 뽑아내어 객체로 나타낸다

#### 2. 캡슐화(Encapsulation)
- 객체의 속성과 메서드를 하나로 묶고 일부를 외부에 감추어 은닉하는 것

#### 3. 상속성(Inheritance)
- 상위 클래스의 특성을 하위 클래스가 이어받아서 재사용하거나 추가, 확장하는 것
- 코드의 재사용, 계층 관계 생성, 유지보수성 측면에서 중요하다

#### 4. 다형성(Polymorphism)
- 하나의 메서드나 클래스가 다양한 방법으로 동작하는 것
- 대표적으로 오버로딩, 오버라이딩이 있다.

  #### 오버로딩(Overloading)
  - 같은 이름을 가진 메서드를 여러 개 두는 것
  - 메서드의 타입, 매개변수의 유형-개수 등으로 구분된다
  - 컴파일 중에 발생하는 정적 다형성에 해당

  #### 오버라이딩(Overriding)
  - 주로 메서드 오버라이딩을 의미
    - 상위 클래스로부터 상속받은 메서드를 하위 클래스가 재정의하는 것
  - 런타임 중에 발생하는 동적 다형성에 해당

<br>

### 객체지향 프로그래밍의 설계 원칙
> SOLID 원칙

#### S: 단일책임 원칙(SRP, Single Responsibility Principle)
- 모든 클래스는 각각 하나의 책임만 가져야 하는 원칙
- 어떤 클래스가 존재한다면, A라는 로직에 관한 클래스여야 하고 수정할 때도 A와 관련된 것이어야 한다.

#### O: 개방-폐쇄 원칙(OCP, Open-Closed Principle)
- 유지 보수 할 때, 코드를 쉽게 확장할 수 있고 수정할 때는 닫혀 있어야 하는 원칙
- 기존의 코드는 변경하지 않으면서 확장은 쉽게 할 수 있어야 한다는 뜻

#### L: 개방-폐쇄 원칙(LSP, Liskov Substitution Principle)
- 객체는 프로그램의 정확성을 깨뜨리지 않으면서 하위 타입의 인스턴스로 교체될 수 있어야 한다는 것
- 부모 객체에 자식 객체를 넣어도 시스템이 문제 없이 돌아가게 만드는 것

#### I: 인터페이스 분리 원칙(ISP, Interface Segregation Principle)
- 하나의 일반적인 인터페이스보다 여러 개의 구체적인 인터페이스를 만들어야 한다는 원칙

#### D: 의존 역전 원칙(DIP, Dependency Inversion Principle)
- 추상화된 인터페이스나 상위 클래스를 두어, 자신보다 변하기 쉬운 것의 변화에 영향받지 않게 하는 원칙
- 상위 계층은 하위 계층의 변화에 대한 구현으로부터 독립해야 한다.

<br>

## 1.2.3 절차형 프로그래밍
- 로직이 수행되어야 할 연속적인 계산 과정으로 되어있다.
- 코드의 가독성이 좋고 실행 속도가 빠르다
- 계산이 많은 작업에 쓰인다.<br>
  ex) 포트란을 이용한 대기 과학 관련 연산 작업, 머신 러닝의 배치 작업
- 단점: 모듈화하기 어렵고 유지 보수성이 떨어진다

<br>

